# 梅安新 遥感导论

# 第一章、绪论

## 名词解释

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117095305.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117095207.png)

### 1、遥感

遥远的感知。
广义：泛指一切**无接触**的远距离探测，包括对电磁场、力场、机械波的探测。
狭义：应用探测仪器，不与目标接触，从远处把目标的**电磁波**特性记录下来，通过**分析**，**揭示出**物体的特征性质及其变化的综合性探测技术。
遥感即为遥远的感知， 即远距离不接触目标而获得地物的某些信息的技术，具体为通过传感器远距离采集目标对象数据，通过对数据的分析来获取有关地物目标特征或现象的一门科学与技术。遥感采集的数据形式有电磁波、重力、声波等。一般讨论均为电磁波。

### 2、遥感系统组成

遥感系统包括： 被测目标的信息特征、信息的获取、信息的传输与记录、 信息的处理和信息的应用五大部分。

### 3、遥感的类型

#### 按遥感平台：地面遥感、航空遥感、航天遥感、航宇遥感。

#### 按探测波段：

紫外遥感：探测波段在0.05-0.38μm之间；
可见光遥感：探测波段在0.38-0.76μm之间；
红外遥感：探测波段在0.76-1000μm之间；
微波遥感：探测波段在1mm-10m之间；
多波段遥感：指探测波段在可见光和红外波段范围内，再分成若干窄波段来探测目标。

#### 按工作方式：

主动遥感和被动遥感。
主动遥感由探测器主动发射一定电磁波能量并接收目标的后向散射信号：
被动遥感的传感器不向目标发射电磁波，仅被动接收目标物的自身发射和对自然辐射源的反射能量。
成像遥感与非成像遥感：
前者传感器接收的目标电磁辐射信号可转换成（数字或模拟）图像：后者传感器接收的目标电磁辐射信号不能形成图像

### 4、遥感特点

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117095810.png)
一、大面积的同步观测
进行资源和环境调查时，大面积同步观测所取得的数据是最宝贵的。依靠传统的地面调查，实施起来困难，工作量很大。
二、时效性
遥感探测，尤其是空间遥感探测，可以在短时间内对同一地区进行重复探测，发现地球上许多事物的动态变化。
三、数据的综合性和可比性
遥感获得的地物电磁波特性数据综合地反映了地球上许多自然、人文信息。
四、经济性
遥感的费用投入与所获取的效益，与传统的方法相比，可以大大地节省人力、物力、财力和时间，具有很高的经济效益和社会效益。
五、局限性
日前对地遥感的局限主要表现在两个方面：
（1）遥感技术所利用的电磁波还很有限，仅是其中几个波段范围。在电磁波谱中，尚有许多谱段的资源有待进一步开发。
（2）已经被利用的电磁波谱段对许多地物的某些特征还不能准确反映，还需要发展高光谱分辨率遥感以及遥感外的其他手段相配合，特别是地面调查和验证尚不可缺少。

## 课后题

### 中国遥感发展

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117100045.png)
1、航空方面
航空摄影测量已经进入业务化阶段，并研制了机载合成孔径雷达、成像光谱仪等仪器，并尝试将各种仪器进行集成。
2、航天方面
相继发射CBERS、风云系列卫星、北斗导航卫星、环境一号小卫星等，丰富了卫星类型。并建立了接收世界主流卫星的地面站。
3、遥感图像处理方面
从普遍采用国际先进的商业化软件向国产化迈进，推出了几款成熟的商品化软件如PHOTOMAPPER，并对图像处理新方法等进行了探索。
4、遥感应用方面
（1）进行了广泛的探索和应用试验研究，为大规模应用打下基础：
（2）完成了一批全国范围和省、市范围大型应用项目，并取得了良好的经济和社会效益；
（3）国家层面上，设置了与遥感相关机构，补充遥感就业人员，壮大遥感队伍；
（4）出版了大量优秀遥感刊物，并开设遥感大学课程，培养了大批遥感人才。

# 第二章、电磁辐射与地物光谱特征（遥感的物理基础）

### 1、电磁波

当电子运动，它的周围的场也会跟着变。而变化的电场会产生磁场，变化的磁场又会产生电场，使电磁震荡在空间传播这便是电磁波。
特性：(1)横波。(2)真空中以光速传播。(3)频率乘以波长等于光速。(4)具有波粒二象性。

### 2、电磁波谱

按电磁波在真空中传播的波长或频率，递增或递减排列，依次排列制成的图表叫做电磁波谱。
波长范围的分类：
(1)γ射线：波长小于0.1nm,极强的穿透能力。
(2)X射线：波长为0.1-10nm,极强穿透能力、照片底片感光、空气电离。
(3)紫外线：波长为0.01-0.38μm,测定碳酸盐及油污的监测。
(4)可见光：波长为0.38-0.76μm,最常用的工作波段，较高地面分辨率，易于判读。
(5)红外线：波长为0.76-1000μm,根据性质分为近红外、中红外、远红外和超远红外。
近红外范围为0.76-3μm,性质与可见光相似，遥感中采用摄影方式和扫描方式，接收和记录地物对太阳辐射的光红外反射；中红外的波长范围为3-6μm、远红外的波长范围为6.0-15μm、超远红外为15-1000μm,三者统称为热红外。
(6)微波：波长范围为1-1000mm,穿透性好，不受云雾的影响，通常用于雷达、通信技术中。
(7)无线电波：目前主要用于广播、通信等。

### 3、电磁辐射的度量（高频考点）

>辐射能量(W):电磁辐射的能量，单位为J.
>輻射通量Φ：单位时间内通过某一面积輻射能量，单位是W;辐射通量是波长的函数。
>辐射通量密度E:单位时间内通过单位面积的辐射能量，单位为W/m<sup>2</sup>.
>辐射强度：单位立体角、单位时间内，从微小辐射源向某一方向辐射的辐射能量。
>辐照度I:被射的物体表面单位面上的射通量，单位是W/m<sup>2</sup>.
>辐射出射度M:辐射源物体表面单位面积上的辐射通量，单位为W/m<sup>2</sup>.
>辐照度与辐射出射度都是辐射通量密度的概念，不过I为物体接收的辐射，M为物体发出的辐射，它们都与波长有关。
>辐射亮度L:假定有一辐射源呈面状，向外辐射的强度随辐射方向而不同，则L定义为辐射源在某一方向，单位投影表面，单位立体角内的辐射通量。接收辐射的观察者以不同θ角观察辐射源时，则L值不同。
>注：辐射亮度与观察角无关的辐射源，称为朗伯源。

### 4、 绝对黑体

 黑体：入射的电磁波被完全吸收，无反射和透射的物体。也叫完全辐射体。
黑体辐射：黑体辐射顾名思义就是黑体发出的辐射。黑体是假设的理想的辐射体，既具有完全的吸收，又具有完全的辐射，黑体是朗伯体，其辐射具有各向同性的性质。

### 5、黑体辐射定律（高频考点）

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117112122.png)
黑体辐射的三大定律：普朗克热辐射定律、斯特藩-玻耳兹曼定律、维恩位移定律。
(1)普朗克定律的物理意义：黑体辐射通量密度是温度和波长的函数。温度越高，辐射通量越大；辐射通量随波长发生连续变化。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117112647.png)
(2)斯特藩-玻耳兹曼定律的物理意义：黑体的总辐射通量与其热力学温度的四次方成正比，即温度的微小变化就会引起辐射通量密度很大的变化。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117112730.png)
(3)维恩位移定律的物理意义：黑体的辐射峰值波长λ<sub>m</sub>与黑体的温度成反比，即光谱辐射通量的峰值波长λ<sub>m</sub>随温度的增加向短波方向移动。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117112812.png)

### 6、实际物体辐射

基尔霍夫定律：在一定温度下，地物的辐射出射度M和吸收率a之比。该数值仅与波长和温度有关，与物体本身的性质无关。并且实际物体的辐射出射度等于同一温度、同一波长的黑体辐射出射度与吸收系数的乘积。
比辐射率 （或发射率）：在给定的温度下 物体的发射率=吸收率：（同一波段），吸收率越大， 发射率也越大。而黑体辐射具有最大的吸收率，也具有最大的发射率。

### 7、太阳辐射

太阳常数：是指不受大气影响，在距太阳一个天文单位内，垂直于太阳光辐射方向上，单位面积单位时间内黑体所接收的太阳辐射能量
太阳光谱特征：连续光谱，辐射特性接近于绝对黑体，从近紫外到中红外波段能量最为集中和稳定，大气的吸收和散射使太阳辐射产生很大衰减。

### 8、太阳辐射与地表的相互作用

波段名称：可见光与近红外；波长：0. 3-2.5µm；辐射特性：地表反射太阳辐射为主。
波段名称：中红外；波长：2.5-6µm；辐射特性：地表反射太阳辐射和自身的热辐射。
波段名称：远红外；波长：>6µm；辐射特性：地表物体自身热辐射为主。

### 9、地表自身热辐射

地物发射波谱曲线：地物的发射率随波长的变化规律。该曲线可以反映地面物体本身的特性如组成、温度、表面粗糙度等。特别是曲线形态特殊时可以用发射率曲线来识别地面物体。

### 10、大气吸收

太阳辐射通过大气时，大气中的水汽、氧、臭氧、二氧化碳和固体杂质对太阳辐射有明显的吸收作用，而其他成分对太阳辐射的吸收很少。不同成分对太阳辐射吸收的波长范围也不同，所以通常称为选择性吸收
（1）水汽
吸收太阳辐射的红外线部分能力最强，有一定的吸收范围。
（2）氧气
大气中氧的含量虽然很大，但它对太阳辐射的吸收能力不强，主要吸收紫外线辐射。
（3）其他
像二氧化碳和悬浮在大气中的水滴、尘埃等杂质吸收作用都比较弱。

### 10、大气散射

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117113330.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117113502.png)
大气散射：电磁辐射在非均匀介质或各向异性介质中传播时，改变原来传播方向的现象。
大气散射是电磁辐射能受到大气中微粒（大气分子或气溶胶等）的影响。而改变传播方向的现象。其散射强度依赖于微粒的大小、微粒的含量、辐射波长和能量传播穿过大气的厚度。
大气散射包括：瑞利散射、米氏散射、非选择性散射。

#### 选择性散射一瑞利散射

当引起散射的大气粒子直径远小于入射电磁波波长时， 出现瑞利散射。大气中的气体分子O<sub>2</sub>、 N<sub>2</sub>等对可见光的散射属此类。 它的散射强度与波长的4次方成反比。
瑞利散射的特点：
1） 散射光强度与入射波长的四次方成反比；
2） 前向散射与后向散射强度相同：
3） 多在晴朗、无云、能见度好的高空发生。

#### 选择性散射一米氏散射

当引起散射的大气粒子的直径约等于入射波长时，出现米氏散射。大气中的微粒如烟、尘埃、水滴及气溶胶等的散射属此类。
米氏散射的特点：
1)散射光强度与入射波长的二次方成反比；
2)前向散射要比后向散射更强，方向性明显；
3)潮湿天气下，米氏散射影响较大；

#### 无选择性散射

当引起散射的大气粒子的直径远大于入射波长时，出现无选择性散射，其散射强度与波长无关大气中云、雾、水滴、尘埃的散射属此类。它们大约同等地散射所有可见光、近红外波段。

#### 程辐射

程辐射即路径辐射，指一部分太阳辐射在到达地表目标物前就直接被大气散射到太空并被传感器接收。

#### 天空散射光 （天空光、天空辐射）

大气散射的结果是改变电磁辐射的传播方向，产生天空散射光，其中一部分上行被空中遥感器所接收，一部分下行到地表。天空散射光增强了地面的辐照和大气层本身的“亮度”。

#### 大气散射小结

大气散射辐射对遥感、遥感数据传输的影响极大。
大气散射(1)降低了太阳光直射的强度，(2)改变了太阳辐射的方向，(3)削弱了到达地面或地面向外的辐射，(4)产生了天空散射光，(5)增强了地面的辐照和大气层本身的“亮度”。

> 综上所述，对于可见光波段而言，在大气窗口内的辐射衰减主要是因散射引起的，其吸收的能量仅占衰减能量的3%，但对更长的波段，大气的主要影响是吸收，而不是散射；至于热红外波段，大气自身的发射也是大气效应中重要的部分。

### 11、大气折射

电磁波穿过大气层时，除发生吸收和散射外，还会出现传播方向的改变，即发生折射。大气的折射率与大气密度相关，密度越大折射率越大。离地面越高，空气越稀薄折射也越小。早晨看到的太阳比中午要大，就是因为折射角度大的缘故。

### 12、大气反射

电磁波传播过程中，若通过两种介质的交界面，还会出现反射现象。气体、尘埃的反射作用很小，反射现象主要发生在云层顶部，取决于云量，而且各波段均受到不同程度的影响，削弱了电磁波到达地面的强度。

### 13、大气窗口

大气窗口：通过大气而较少被反射、吸收或散射的透射率较高的电磁辐射波段称为大气窗口。

> 大气窗口是遥感器波段设计很重要的参考依据，通过大气窗口的研究和划分，根据大气的吸收、散射情况，为传感器选择那些透过率较高的波段；另外，还可根据大气窗口的特性，特意为传感器选择某些波段，以便更好地解析地物特征，如探测水分，可以考虑利用对水汽影响大的波段。
> 大气窗口主要为：
> (1)0.3~1.3µm,即紫外、可见光、近红外波段。这一波段是摄影成像的最佳波段，也是许多卫星传感器扫描成像的常用波段。
> (2)1.5~1.8µm、2.0~3.5µm,即近、中红外波段，在白天日照条件好的时候扫描成像常用这些波段。
> (3)3.5~5.5µm,即中红外波段，物体的热辐射较强。这一区间除了地面物体反射光谱反射太阳辐射外，地面物体也有自身的发射能量。
> (4)8~14µm,即远红外波段。主要来自物体热辐射的能量，适于夜间成像，测量探测目标的地物温度。
> (5)0.8~2.5cm,即微波波段，由于微波穿云透雾的能力，这一区间可以全天候工作。而且由其他窗口区间的被动遥感工作方式过渡到主动遥感的工作方式。

### 14、地物反射波谱曲线☆重点

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117115533.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117115700.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117115758.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117115924.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117120001.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117120113.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117120152.png) 

①概念：地物反射率随波长是变化的，以波长作为横坐标，反射率作为纵坐标，将地物反射率随波长的变化绘制成曲线，即地物的反射率随波长变化的曲线，叫地物的反射光谱曲线。不同地物的该曲线是不同的，地物反射率随波长变化的规律，为遥感影像的判读和分析提供了重要依据。
②意义：地物反射光谱曲线是遥感分析的重要基础，是遥感图像判读、分析和计算机图像增强和分类等应用的基本原理和基础。

> 所有植物的反射光谱曲线呈明显的双峰双谷的特点。
> 即接近可见光绿波段(0.5-0.6μm)有一个反射峰，而该反射峰的两侧，即蓝光波段(0.38-0.5μm)和红光波段（0.6-0.76μm)则有两个植物叶绿素的吸收带，形成光谱曲线的两个低反射谷，这也是我们人眼看到植物是绿色的原因。这一特征是由于植物叶绿素的影响，叶绿素对蓝光和红光吸收作用强，而对绿光反射作用强。
> 第二个反射峰出现在近红外波段(0.76-1.1μm),其中0.7-0.8μm反射率陡峭上升，形成光谱曲线上的“陡坡”。1.3μm以后反射率又开始快速下降，并形成两次明显的起伏，即以1.45μm、1.95μm和2.7μm为中心的绿色植物含水量吸收带，形成低谷。但在中红外波段(1.3-2.5μm)总的趋势是逐步下降的。
> 不论植物种类，或是同种植物的不同生长阶段或长势状况，植物光谱曲线的基本形态特征是一致的，只是其反射峰和吸收谷的值有高低差异。

### 15、地物光谱特性的测定原理

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117114502.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117114555.png)
双向反射分布函数：
描述物体表面反射特征空间分布的基本参数，主要描述地物反射率随入射方向和反射方向而变化的特性。其大小取决于地物本身的波谱特征、空间结构、入射、反射方向上的变量等。BRDF完整地描述了表面的反射特性。
二向性反射因子：
BRDF函数很难测量，实际应用中常用二向反射因子(BRF)来替代。其定义是在给定的立体角锥体所限制的方向内，在一定辐照度和观测条件下，目标的反射辐射通量与处于同一辐照度和观测条件下的标准参考面的反射辐射通量之比。实际测量中就是黑板、白板与目标地物反射率比值。

# 第三章、遥感成像原理与遥感图像特征

### 1、摄影像片的几何特性

#### 中心投影与垂直投影的区别

投影距离：垂直投影有同一比例尺，所以图像放大、缩小均与航高无关，而中心投影比例尺是随航高变化的；
投影面倾斜的影响：投影面倾斜时，垂直投影影像仅表现为比例尺放大，像点相对位置不变；中心投影各点相对位置和形状均要变化；
地形起伏的影响：垂直投影，随地面起伏，投影点之间距离与地面实际距离成比例缩小；中心投影，地面起伏越大，像上投影点水平位置的位移量也就越大。
像点位移（重点）：即中心投影的像片上，由于地形的起伏引起的平面上的点位在像片位置上的移动的现象。

### 2、扫描成像

√概念：扫描成像是依靠探测元件和扫描镜对目标地物以瞬时视场为单位进行的逐点、逐行取样，以得到目标地物电磁辐射特性信息，形成一定谱段的图像；其探测波段可包括紫外、红外、可见光和微波波段。
√成像方式有三种：光机扫描、固体自扫描、高光谱。
√描成像过程：描成像类型的传感器是逐点逐行地以时序方式获取二维图像，有两种主要的形式：一是对物面扫描的成像仪。它的特点是对地面直接扫描成像，这类仪器有红外扫描仪、多光谱扫描仪、成像光谱仪等。二是瞬间在像面上先形成一条线图像，甚至是一幅二维影像，然后对影像进行扫描成像。这类仪器有线阵列CCD推扫式成像仪、电视摄像机等。

#### 高光谱遥感（重点）

√高光谱分辨率遥感( Hyperspectral Remote Sensing)是在电磁波谱的可见光，近红外，中红外和热红外波段范围内，获取许多非常窄的光谱连续的影像数据的技术。高光谱遥感具有波段多的特点，光谱通道数多达数十甚至数百个以上，而且各光谱通道间往往是连续的，因此高光谱遥感又通常被称为成像光谱遥感，对应的仪器就是成像光谱仪。
√高光谱的优点：
(1)高光谱分辨率：成像光谱仪可以获得整个可见光、近红外、中红外、热红外波段的多而很窄的连续的光谱波段，并且每一个像元都可以形成连续的光谱反射率曲线；
(2)图谱合一：成像光谱仪在获得几百个光谱图像的同时，可以显示影像中每个像元的连续光谱，因而能够在空间和光谱维上快速区分和识别地物目标；
(3)空间分辨率：成像光谱仪都具有比较高的空间分辨率；
(4)数据量大，具有丰富的空间维、光谱维信息，广泛应用于地质制图、军事遥感等领域。

### 3、微波遥感与成像

√概念：波长范围在1mm一1m的电磁波为微波。微波遥感是指通过微波传感器获取从目标地物发射或反射的微波辐射，经过判读处理来识别地物的技术。
√微波遥感的特点：
1、全天候、全天时工作。
2、对某些地物具有特殊的波谱特征，如水和冰的区别。
3、对冰、雪、森林、土壤等具有一定穿透能力。
4、对海洋遥感具有特殊意义，微波对海水特别敏感，适合于海面动态观测。
5、分辨率低，但特性明显。由于波长衍射现象比较显著，分辨率较低。但有很多特性。
(1)被动微波遥感：被动遥感是利用微波辐射计或微波散射计等，传感器接收自然状况下地面反射和发射的微波，通常不能形成影像。
(2)主动微波遥感（重点）：主动遥感是通过传感器（主要为雷达遥感）向探测目标发射微波信号并接收其与目标作用后的后向散射信号来实现对地观测遥感方式。可分为侧视雷达遥感和全景雷达遥感，前者的应用较为广泛，并根据向地面发射微波波束的天线特点分为真实孔径雷达系统和合成孔径雷达系统。

##### 主动遥感

>雷达( Radar):意为无线电测距和定位。雷达是由发射机通过天线在很短时间内，向目标地物发射一束很窄的大功率电磁波脉冲，然后用同一天线接收目标地物反射的回波信号而进行显示的一种传感器。
>侧视雷达：侧视雷达的天线不是安装在遥感平台的正下方，而是与遥感平台的运动方向形成角度，朝向一侧或两侧倾斜安装，向侧下方发射微波，接收回波信号（包括振幅、位相、极化等）
>合成孔径雷达：合成孔径侧视雷达是利用遥感平台的前进运动，将一个小孔径的天线安装在平台的侧方，以代替大孔径的天线，提高方位分辨力的雷达。
>合成孔径雷达原理：遥感平台在匀速前进运动中，以一定的时间间隔发射一个脉冲信号，天线在不同位置上接收回波信号，并记录和存储下来。将这些在不同位置上接收的信号合成处理，得到与真实天线接收同一目标回波信号相同的结果。这样一个小孔径天线起到了大孔径天线的作用。
>合成孔径技术的思想：是用一个小天线作为单个辐射单元，将此单元沿一直线不断移动，在移动中选择若干个位置、在每个位置上发射一个信号，接收相应发射位置的回波信号贮存记录下来。存储时必须同时保存接收信号的幅度和相位。当辐射单元移动一段距离后，存储的信号和实际天线阵列诸单元所接收的信号非常相似。与真实孔径天线相比，合成孔径天线是在不同位置上接收同一地物的回波信号，而真实孔径天线则在一个位置上接收目标的回波。

### 4、遥感图像特征

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117111743.png)

#### 空间分辨率

空间分辨率是指遥感影像上能够识别的两个相邻地物的最小距离。空间分辨率数值在地面上的实际尺寸称为地面分辨率。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117110134.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117110439.png)
空间分辨率选择：
(1)空间分辨率越高，识别物体的能力越强，但空间分辨率的大小仅表明影像细节的可见程度；
(2)空间分辨率越高，数据量越大，数据的传输、处理、分析都不方便；
(3)设计成像遥感系统时，空间分辨率是必须考虑的重点，不同的分辨率有不同应用范围；
(4)空间分辨率越高，辐射分辨率会有一定影响，两者之间必须有一个折中。
空间特征：每张遥感图像与所表示的地表景观特征之间有特定的空间关系。这种空间关系是由遥感仪器的设计、特定的观测条件地形起伏和其他因素共同决定的。地面目标是个复杂的多维模型。它有一定的空间分布特征(位置、形状、大小、相互关系)。

#### 波谱分辨率及光谱特征

波谱分辨率：传感器在接收日标辐射的波谱时能分辨的最小波长间隔。间隔越小，波谱分辨率越高。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/tmp9C76.png)
针对特定遥感任务时，必须考虑：
(1)遥感器可用的光谱灵敏度；
(2)需感应的波谱段是否在大气窗口内；
(3)这些波谱段内，可用能量的能源大小及光谱组成；
(4)针对特定遥感任务，遥感器波谱区间的选择必须基于能量与地表特征相互作用的方式。

#### 时间分辨率及时间特征

时间分辨率：指对同一地区重复获取图像所需的时间间隔，即采样的时间频率，也称为重访周期。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/tmp1D55.png)
不同时间分辨率：
(1)超短或短周期时间分辨率：主要指气象卫星系列（极轨和静止气象卫星），以“小时”为单位，可以用来反映一天以内的变化。
(2)中周期时间分辨率：主要指对地观测的资源环境卫星系列( Landsat、SPOT等)。以“天”为单位，可以用来反映月、旬、年内的变化。
(3)长周期时间分辨率：主要指较长时间间隔的各类遥感信息，用以反映“年”为单位的变化。

#### 辐射分辨率及辐射特征

辐射分辨率：是指传感器接受波谱信号时，能分辨的最小辐射度差。遥感器对光谱信号强弱的敏感程度、区分能力。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117110757.png)
辐射测量特性：光学遥感器的辐射测量特性，指的是用光学遥感器测量时，来自目标反射或辐射的电磁波中的物理量在通过光学系统后会发生何种变化。
信噪比S/N：指有效信号与噪声之比，即信号功率与噪声功率之比。

# 第四章、遥感图像处理

### 1、光学原理和光学处理

#### 光学图像

又称模拟图像，是指灰度和颜色连续变化的图像，如航空遥感获取的可见光黑白全色像片、彩色红外像片、多波段摄影像片和热红外摄影像片。

#### 颜色的性质

用明度、色调和饱和度三要素描述。颜色立体模型则是用来表示色调、明度和饱和度之间关系的直观图解。
(1)明度：人眼对光源或物体明亮程度的感觉。亮度越大，明度越大。
(2)色调：是色彩彼此相互区分的特性。比如红橙黄绿青蓝紫。
(3)饱和度：是彩色纯洁的程度。

#### 遥感数字图像概念

数字图像：能够被计算机存储、处理和使用的图像。

#### 遥感数字图像的特点

①便于存储与传输；②便于计算机处理与分析；③信息损失低：④抽象性强

#### 数字图像与模拟图像的区别

(1)成像方式上：模拟图像是连续的点组成，灰度值变化是连续的。数字图像是由模拟图像数字化得到的、以像素为基本元素的、可以用数字计算机或数字电路存储和处理的图像。数字图像就是离散的点组成的，只不过点之间的距离不被眼睛察觉而已。
(2)显示载体上：模拟图像要借助纸质介质进行显示而数字图像需借用计算机、相关成影设备进行显示。
(3)本质上：数字图像与模拟图像的本质区别在于模拟量是连续变量而数字量是离散变量。

#### 模数转化

(1)图像的采样
采样是把空域上或时域上连续的图像（模拟图像）转换成离散采样点（像素）集合（数字图像）的操作，采样越细，像素越小，越能精细地表现图像。
(2)图像的量化
量化是把像素的灰度（浓淡）变换成离散的整数值的操作。最简单的量化是用黑(0)白(255)两个数值(即2级)来表示，成为二值图像。量化越细致，灰度级数（浓淡层次）表现越丰富。

### 2、辐射校正

#### 辐射畸变

进入传感器的辐射强度反映在图像上就是亮度值（灰度值）。该值主要受两个物理量影响：一是太阳辐射照射到地面的辐射强度；二是地物的光谱反射率。
当太阳辐射相同时，图像上像元亮度值的差异直接反映了地物目标光谱反射率的差异。但实际测量时，辐射强度值还受到其他因素的影响而发生改变。这一改变的部分就是需要校正的部分，故称为辐射畸变。引起辐射畸变有两个原因：一是传感器仪器本身产生的误差：二是大气对辐射的影响。

#### 辐射校正

消除图像数据中依附在辐射亮度里的各种失真的过程称为辐射校正。辐射误差产生的原因可以分为传感器响应特性、太阳辐射情况以及大气传输情况等。实际的校正主要侧重于大气影响。大气影响的粗略校正：可以理解为通过比较简便的方法去除程辐射，从而改善图像质量。
方法：(1)直方图最小值去除法(2)回归分析法
辐射校正：由于地形、大气条件等，光谱亮度并不能真正反映地表，消除图像数据中依附在辐射亮度中的各种失真的过程为辐射校正。
(1)遥感器校正：是将遥感器所得的测量值变换为绝对亮度值（绝对定标）或变换为与地表反射率、表面温度等物理量有关的相对值（相对定标）的处理过程。

(2)太阳高度和地形校正：遥感图像中常假定太阳正射和地形平坦，实际区域是完全不符合这个假设的，在精度要求下，常利用DEM计算每个像元的角度来校正辐射亮度值。
(3)大气校正：在遥感成像过程中，大气对阳光和来自目标的辐射会产生吸收和散射，消除大气影响实现校正的过程为大气校正。

### 遥感定标

####  传感器定标

建立传感器每个探测元**输出信号**的数值量化值与该探测器对应像元内的**实际地物辐射亮度值间**的**定量关系**。方法是测定传感器对已知辐射目标的响应。
◉传感器辐射定标：包括绝对辐射定标与相对辐射定标。

#### 绝对辐射定标

建立传感器测量的数字信号与对应辐射能量间的数量关系。包括卫星发射前后的绝对定标。
◉传感器实验室定标
◉遥感器星上内定标
◉遥感器场地外定标

#### 相对辐射定标

又称传感器探测元件归一化，是为了校正传感器各个探测元件响应度差异而对卫星传感器测量到得原始亮度值进行归一化处理的过程。

#### 绝对遥感定标

◉实验室定标
发射前实验室内精准建立响应值与辐射亮度联系
◉场地定标
发射后建立响应值与地面对应点实测辐射亮度关系
◉交叉定标
发射后建立响应值与定标情况良好的卫星响应值的关系
◉内定标
卫星上搭载反射率/辐射亮度等稳定的仪器，建立响应值与其关系

#### 大气校正

进入大气的太阳辐射会发生反射、折射、吸收、散射和透射。其中对传感器接收影响较大的是吸收和散射。为消除由大气吸收、散射等引起失真的辐射校正，称作大气校正。
大气的哀减作用对不同波长的光是有选择性的，因而大气对不同波段的图像的影响是不同的。
另外，太阳-日标遥感器之间的几何关系不同则所穿越的大气路径长度不同，使图像中不同地区地物的像元灰度值所受大气影响程度不同。
且同一地物的像元灰度值在不同获取时间所受大气影响程度也不同。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117112918.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117113749.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117113856.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117114054.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117114200.png)

#### 几何校正

几何校正就是消除图像的几何变形，实现原始图像与标准图像成地图的几何熬合的过程
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117172625.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117172915.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117173216.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117173716.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117173846.png)
几何校正流程：
(1)考虑几何畸变和数据特点确定校正方法。
(2)确定校正公式，根据地面控制点确定出校正式的参数。
(3)检查几何畸变是否得到充分校正。
(4)如不符合要求时，则引用新的校正式或修改校正所用数据。
(5)最后对像元灰度进行重采样和内插，而后将其重新排列。
1.地面控制点选择：
(1)地面控制点在图像上有明显、清晰的定位识别标志，如道路交叉口、农田界线、建筑界线等。
(2)地面控制点上的地物不随时间而变化，以保证当对两幅不同时段图像进行纠正时，可以同时识别出来。
(3)如果图像没有做过地形纠正，应尽量在同一地形高度上显示。
(4)地面控制点要有一定的数量保证。
(5)地面控制点应当均匀分布在整幅图像内。
(6)图像边缘部分选取控制点，应避免外推。
(7)变形大的区域应多选一些地面控制点。

### 2.像元坐标变换：

地面控制点确定后，要在待纠正的图像与图像或地图上分别读出各个控制点在图像上的像元坐标及参考图像或地图上对应的坐标。实际操作中：
①选择合适的多项式方程来描述两者的坐标关系。
②如误差较大，重新调整控制点，重新计算方程，直到符合误差限度。
③对全幅图像的各个像元进行坐标变换。
3.重采样：对输入图像进行灰度值的重采样，以便输出无畸变的图像。是根据像元在原图像中的位置，对原始图像按一定规则重新采样，进行亮度值的插值计算，建立新的图像矩阵。常用方法有最近邻法、双线性内插法、三次卷积内插法。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117174143.png)

### 3、对比度变换★★★

目的：主要是充分利用显示设备的能力，使人的视觉能力从影像中分辨出尽可能多的亮度等级。
概念：是一种通过拉伸或扩展图像的亮度数据分布，使之占满整个动态范围(0~255)，以达到扩大地物之间亮度差异，分出更多亮度等级的一种处理技术。
因为亮度值是辐射强度的反映，所以也称为辐射增强。常用方法有对比度线性拉伸和非线性拉伸。
直方图调整方法：
每一幅图像都可以求出其像元亮度值的直方图，初步分析图像的质量。
(1)直方图均衡化：基本思想是对原始图像的像元亮度值做某种映射变换，使变换后图像亮度的概率密度呈均匀分布，即变换后图像的亮度值均匀分布。
(2)直方图匹配：又称为直方图规定化，是指使一幅图像的直方图变成规定形状的直方图而进行的图像增强方法。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117174618.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117174935.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175027.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175201.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175238.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175345.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175742.png)

### 4、空间滤波★★★

图像滤波是一种采用滤波技术实现图像增强的方法。它以突出或抑制某些图像特征为主要目的，如去除噪声、边缘增强、线性增强等。
图像滤波可分为空间域滤波和频率域滤波。前者是以像元与周围邻域像元的空间关系为基础，通过卷积运算实现图像滤波：后者通过傅里叶变换，将图像由图像空间转换到频域空间，然后在频率域中对图像的频谱作分析处理，以改变图像的频率特征。
光谱增强和变换是通过对图像的亮度值的改变，来增强或减弱一些特征的信息，而空间变换侧重于图像的空间特征或频率。空间频率主要是指图像的平滑或粗糙程度。一般来说，高空间频率区域称之为“粗糙”，即图像的亮度值在小范围内变化很大。而在 “平滑”区，图像的亮度值变化相对较小。
高通滤波： 加强高频信息，减弱低频成分
低通滤波： 加强图像中的低频成分，而减弱图像中的高频成分。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180732.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180923.png)

### 5、卷积运算

卷积运算：是在空间域上对图像作局部检测的运算，以实现平滑和锐化的目的。具体来说，从图像的左上角开始，开一个与模板同样大小的活动窗口，窗口图像与模板像元对应起来相乘再相加，并用计算结果代替窗口中心的像元亮度值。然后，活动窗口向右移动一列，并作同样的运算以此类推，从左到右、从上到下，即可得到一幅新图像。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180823.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117181041.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117181113.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117181238.png)

### 多光谱变换

多光谱变换概念：多光谱变换是指由于多光谱图像存在一定程度上的相关性和数据元余，对多时相，多光谱图像的线性变换，使光谱空间坐标按一定规律进行旋转，产生一组新的组分图像，将原多波段中的有用信息集中到尽可能少的新组分中，以突出和提取变化信息
主成分分析原理：将原来的变量做线性组合，通过方差来确定其包含的信息量。如果方差最大，就称其为第一主成分，而后再对剩余信息进行方差比较，确定出第二主成分等。基本上前三个主成分就包含了95%以上的信息。通过主成分分析，减少数据元余量，提高数据处理效率。

#### 主成分分析 （又称K-L） 变换

一种除去波段之间的多余信息， 将多波段的图像信息压缩到比原波段更有效的少数几个转换波段，从而减少数据处理量的方法。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117175812.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180027.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180212.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180514.png)

#### 缨帽变换(又称K-T变换)

一种特殊的主成分分析，固定的转换系数，使主成分变换往往只代表了土壤亮度、绿度、湿度指数。较好了分离了土壤和植被。从而使不同图像之间可以进行相互比较，这对于数据分析非常有用。由于农作物生长过程中的三维形态画出来像一顶带穗的帽子，所以被形象的称为缨帽变换。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117180433.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117181251.png)


# 五、遥感图像目视解译与制图

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117145626.png)

### 1、遥感图像解译

概念：是从遥感图像上获取目标地物信息的过程。分为目视解译和计算机解译。实际解译中，常常是两种方法混合使用。

### 2、目视解译

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117165044.png)
概念：又称目视判读，指判读者通过直接观察或借助判读仪以研究地物在遥感图像或其他像片上反映的各种影像特征，并通过地物间的相互关系来推理分析，达到识别所需地物信息的过程。

### 3、遥感图像计算机解译

概念：以计算机系统为支撑环境，利用模式识别技术与人工智能技术相结合，根据遥感图像中目标地物的各种影像特征(颜色、形状、纹理与空间位置)，结合专家知识库中目标地物的解译经验和成像规律等知识进行分析和推理，实现对遥感图像的理解，完成对遥感图像的解译。

### 4、遥感影像目视解译方法

（一）直接判读法
直接判读法是根据遥感影像目视直接确定目标地物属性与范围的一种方法。即观察图像特征、各种直接判读标志在图像上的反映，从而可以把图像分成大类别以及其他易于识别的地面特征、直接确定目标地物属性与范围的一种方法。
（二）对比分析法
此方法包括同类地物对比分析法、空间对比分析法和时相动态对比法。同类地物对比分析法是在同一景遥感影像图上，由已知地物推出未知目标地物的方法。空间对比分析法指根据待解译区域的特点，选择一个熟悉的与遥感图像类似的影像，将两个影像相互对比分析，由已知影像为依据判读未知影像的一种方法。
（三）信息复合法
信息复合法指利用透明专题图或者透明地形图与遥感图像重合，根据专题图或者地形图提供的多种辅助信息识别遥感图像上目标地物的方法。
（四）综合分析法
综合分析法指综合考虑遥感图像多种解译特征合生活常识，分析、推断某种目标地物的方法。此方法主要应用间接解译标志、己有的判读资料和统计资料，对图像上表现得不明显、毫无表现的物体现象进行判读。间接解译标志之间相互制约、相互依存。根据这一特点，可做更加深入细致的判读。
（五）参数分析法
参数分析法是在遥感的同时，测定研究区域内一些典型物体（样本）的辐射特性、大气透过率和遥感器响应率等，然后对这些数据进行分析，达到区分物体的日的。大气透过率的测定可同时在空间和地面测定太阳辐射照度，按简单比值确定。仪器响应率由实验室或飞行定标获取。利用这些数据判定未知物体属性可从两方面进行：
①用样本在图像上的灰度与其他影像块比较，凡灰度与某样本灰度值相同者，则与该样本同属性：
②由地面大量定各种物体的反射特性或发射特性，然后把它们转化，成灰度，再根据遥感区域内各种物体的灰度比较图像上的灰度，即可确定各类物体的分布范围。
（六）地理相关分析法
地理相关分析法指根据地理环境中各种地理要素之间相互依存、相互制约的关系，借助专业知识，分析推断某种地理要素性质、类型、状况与分布的方法。

### 5、目视解译的基本程序与步骤

（一）目视解译准备工作阶段
(1)判读员的训练：判读知识、专业知识的学习、实践训练。
(2)搜集充足的资料
(3)了解图像的来源、性质和质量。
（二）初步解译与判读区的野外考察
初步解译的主要任务是掌握解译区域特点，确立典型解译样区，建立目视解译标志，探索解译方法，为全面解译奠定基础。
野外考察：填写各种地物的判读标志登记表，以作为建立地区性的判读标志的依据。在此基础上，制定出影像判读的专题分类系统，建立遥感影像解译标志。
野外考察准备：
(1)方案和路线的制定：
(2)准备的资料和工具(遥感图像，地形图，土地利用现状图，GPS,数码相机)。
（三）室内详细判读
统筹规划、分区判读，由表及里、循序渐进，去伪存真、精心解译。
（四）野外验证与补判
野外验证包括：检验专题解译中图斑的内容是否正确：检验解译标志。疑难问题的补判：对室内判读中遗留的疑难问题的再次解译
（五）目视解译成果的转绘与制图
遥感图像目视判读成果，一般以专题图或遥感影像的形式表现出来。

### 6、摄影相片★★★

摄影像片的特点：
(1)遥感摄影像片为大中比例尺像片，各种地物清晰可辨。
(2)遥感摄影像片大部分为中心投影，边缘形状会有明显变形。
摄影像片的解译标志：
直接解译标志包括：①形状；②大小；③色调与颜色；④阴影：⑤纹理；⑥图型等。
间接解译标志包括：①目标地物与其相关指示特征。②地物及与环境的关系。③目标地物与成像时间的关系。
摄影相片的判读方法：
(1)黑白像片上，地物的色调取决于其在可见光范围内反射率的高低。反射率高的地物色调浅，反射率低的地物色调深。例如，水泥路面呈现灰白色，而水体呈现深灰色。
(2)黑白红外像片上，近红外波段反射率的高低决定了地物在黑白红外像片上色调的深浅变化。例如，植被在可见光黑白像片上为暗灰色，但在黑白红外像片上则呈现浅灰色调，这是植物在近红外波段具有强反射的缘故。

### 7、热红外相片★★★

1、热红外常用波段：3.5-5.5um,8-14m两个区间。
2、热红外解译标志：
(1)色调：热红外图像上，色调是地物亮度温度的构像。地物热辐射能力越强，图像色调越浅：地物热辐射能力越弱，图像色调越深。
(2)形状与大小：热辐射差异造成了地物的“热分布”形状，如山区河流在白天的成像。一般来说，这种“热分布”形状并不一定是地物的真实形状。
(3)地物大小：地物的形状和热辐射特性会影响物体在热红外像片上的尺寸。
(4)阴影：热红外图像上，阴影是目标地物与背景之间辐射差异造成的，有冷阴影和暖阴影之别。阴影是一种“虚假”信息，它干扰了图像的识别，但同时又提供了一种反映特殊目标存在或属性的新信息。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117155717.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117160110.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117160328.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117160614.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117160856.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161033.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161246.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161358.png)

### 8、典型地物的热特性

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161432.png)
(1)土壤、岩石
白天受太阳辐射影响，温度较高、呈暖色调：夜间物质散热，温度较低，呈冷色调。
(2)水体（重点）
水体具有比热大、热惯量大、对红外几乎全吸收、自身辐射发射率高，以及水体内部以热对流方式传递温度等特点，使水体表面温度较为均一，昼夜温度变化慢而小。
因为白天水热容量大，升温慢，比周围土壤岩石温度低，呈冷色调（暗色调）；夜晚，水的贮热能力强，热量不易很快散失，比周围土壤、岩石温度高，呈暖色调（浅色调）。这一现象主要是水体周围地面物体的温度变化大，而水本身温度变化小。正因为如此，任何水体的热标记可作为判断热红外成像时间的可靠指数。即当热红外图像未注明成像时段时，如果水体具有比邻近地物较暖的标记，则为夜间成像：反之，为白天的成像。
(3)植被（重点）
绿色林地辐射温度较高，夜间图像具暖标记，而白天虽受阳光照射，但因水分蒸腾作用降低叶的温度，升温不甚明显，使植被较周围土壤温度低。
(4)人工铺设区
如街道、停车场，白天比周围区域加热得温度更高。而夜里因散热较慢，仍保持比周围温度高些。
(5)金属屋顶
金属由于比辐射率小，热传导率高，所以受热快，去热也快。白天呈亮色，晚上呈暗色。

### 9、微波遥感★★★

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117150838.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117150915.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161658.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117161848.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117162605.png)

1.基本概念
(1)波长范围
可见光-近红外遥感：0.38-0.76um;
热红外遥感：0.761000um:
微波遥感：1mm一1m
(3)微波遥感的分类
A.被动微波遥感
信号来源：系统自身不发射微波波束，只是接收目标物发射或散射的微波辐射：
典型传感器：微波辐射计
B.主动微波遥感
信号来源：系统自身发射微波辐射，并接收从目标反射或散射的回波信号：
典型传感器：高度计、散射计、成像雷达：
(4)极化方式：雷达发射的能量脉冲的电场矢量，可以在垂直或水平面内被偏振。无论哪个波长，雷达信号可以传送水平(H)或者垂直(V)电场矢量，接收水平(H)或者垂直(V)或者两者的返回信号。
√同向极化：H、VV
√异向（交叉）极化：HV、VH
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117163031.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117151117.png)

### 10、合成孔径雷达

用一个小天线作为单个辐射单元，将此单元沿一直线不断移动，在不同位置上接收同一地物的回波信号并进行相关解调压缩处理。一个小天线通过“运动”方式就合成一个等效“大天线”，这样可以得到较高的方位向分辨率，同时方位向分辨率与距离无关，这样SAR就可以安装在卫星平台上而可以获取较高分辨率的SAR图像。
SAR图像分辨率包括距离向分辨率和方位向分辨率。
距离向分辨率：飞行方向上的分辨率，也就是侧视方向上的分辨率。距离向分辨率与雷达系统发射的脉冲信号相关，与脉冲持续时间成正比。
方位分辨率：又称航向、纵向或几何分辨率，是指沿一条航向线（方位线）可以分辨的两点间的最小距离。航向上只有当目标在波束内才能接收到目标的回波能量。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117151411.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164332.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164443.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164529.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164549.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164623.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164842.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164905.png)

### 11、微波的特点：

(1)全天时、全天候的工作能力。微波不依赖于太阳光，并且大气衰减较少。
(2)微波具有很强的穿透能力。微波不仅能穿云透雾，还能穿透一定深度的植被、土壤、冰雪等，提供部分地表以下的信息。
(3)主动微波可记录电磁波的后向散射强度、极化、相位方面的信息。
(4)对地表粗糙度、地物几何形状和介电性质均敏感。
(5)可获得多波段、多极化和多角度的散射特征。
(6)主动微波遥感可用于精确测距和定位，并且不依赖于距离获取高空间分辨率。
(7)对某些地物具有特殊的波谱特征，如水和冰的区别。
(8)对海洋遥感具有特殊意义，微波对海水敏感，适用于海面动态监测。
(9)波长衍射现象显著，但具有很多特性。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117163647.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117163852.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164006.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164037.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117164111.png)

### 12、微波的应用

微波波段常被细分为8个波段，其中常用X波段成像雷达进行资源与环境调查。具体来说，应用于以下领域：
(1)海洋环境调查，根据微波影像色调差异，可以获取海冰厚度、石油污染范围等。
(2)地质制图和非金属矿产资源调查，雷达影像上断层等线性构造明显，且对地表具有一定的穿透能力，可获取埋于地下的和矿产资源。
(3)洪水动态监测与评估，利用雷达影像能穿云透雾，不受天气影响特点。
(4)地貌研究和地图测绘，SAR的分辨率与距离无关，是不会随着距离增加而降低，并且以很高的分辨率提供详细的地面测绘资料和地形影像，用于地貌研究。
(5)军事侦察，SAR采用侧视雷达成像，可以不直接飞越某国家而从边境进行侦察。

### 13、影像解译标志和地物特征（注意理解雷达影像上解译标志的影响因素）

(1)色调
雷达回波强度在微波影像上的表现。微波图像色调变化主要依赖于地形目标的后向散射特性，地物后向散射截面产生的强回波在影像正片呈现白色色调，弱回波信号呈现为灰暗色调，通过色调我们可以识别目标地物的类型，因此色调是微波影像最重要的解译标志。
(2)阴影
阴影是微波影像上出现的无回波区，它是由于雷达和目标地物之间存在障碍物，阻挡了雷达波的传播所造成的。地形起伏是造成微波影像上出现阴影的主要原因之一。雷达阴影的长度与地形起伏的高度有关，同时又与雷达高度，隆起障碍物与雷达距离等因素有关。
沿直线传播的雷达波束受到高大地面目标遮掩时候，雷达信号照射不到的部分引起SAR图像的暗区，就是阴影。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117151649.png)
(3)形状
指目标地物轮廓或外形的雷达回波在微波影像上的构像。自然地物，如冲积扇、河漫难的外形在影像上表现为不规则形状，人造地物一般都有规则几何形状。如高层建筑物，在微波入射角度合适时，会产生强烈回波，在微波影像上呈L形状，容易与天然目标区别。
(4)纹理
指微波影像上周期或随机性的色调变化。不同纹理类型代表不同的地物尺度。
(5)图型
某一群体各个要素在空间排列组合的构像，图型随地物状况和地貌形状差异而不同。

### 14、影响微波的几个重要参数：

①地物表面粗糙度(表面粗糙，后向散射强，影像呈现灰白或浅色调)；
②目标地物几何特征（人造地物而言，平行于航线的街道，影像上呈现明亮清晰平行线：
③垂直于航线的街道，影像上无表现。自然地物而言，地形高低起伏常形成阴影，面向雷达的山坡，影像呈现灰白色，背向雷达的山坡，呈现黑色。）：
④复介电常数(导电率大，复介电常数大，散射大：反之小)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117163523.png)

### 15、微波影像的判读方法

①采用由已知到未知的方法
利用有关资料熟悉解译区域，有条件时可以拿微波影像到实地去调查，从宏观特征入手，对需要判读的内容，可以把微波影像与专题图结合起来，反复对比目标地物的影像特征，建立地物解译标志，在此基础上完成对微波影像的解译。
②与其他影像复合
对微波影像进行投影纠正，可与SPOT等影像进行信息复合，构成假彩色图像，利用TM等影像增加辅助解译信息，进行影像解译，例如利用SAR与TM复合对洪水进行监测。
③构成立体像对进行观察
利用同一航高的侧视雷达在同一侧对同一地区两次成像，或者利用不同航高的侧视雷达在同一侧对同一地区两次成像，获得可产生视差的影像，对微波影像进行立体观察，获取不同地形或高差，或对其他目标地物进行解译。

### 16、遥感影像地图

1、概念
遥感影像地图是一种以遥感影像和一定的地图符号来表现制图对象地理空间分布和环境状况的地图。在遥感影像地图中，图面内容要素主要由影像构成，辅助以一定地图符号来表现或说明制图对象，与普通地图相比，影像地图具有丰富的地面信息，内容层次分明，图面清晰易读，充分表现出影像与地图的双重优势。
遥感影像地图特点
(1)丰富的信息量：它与普通线划地图相比，没有信息空白区域，彩色影像地图的信息量远远超过线划地图，利用遥感影像地图可以解译出大量制图对象的信息。
(2)直观形象性：遥感影像是制图区域地理环境与制图对象进行“自然概括”后的构像，通过正射投影纠正和几何纠正等处理后，它能够直观形象地反映地势的起伏，河流蜿蜒曲折的形态，增加了影像地图的可读性。
(3)具有一定数学基础：经过投影纠正和几何纠正处理后的遥感影像，每个像素点都具有自己的坐标位置，根据地图比例尺与坐标网可以进行量测。
(4)现势性强：遥感影像获取地面信息快，成图周期短，能反映制图区域当前的状况，具有很强的现势性。
常规制作遥感影像图：
(1)对影像地图进行设计，选择数据，确定比例尺等：
(2)遥感影像的处理，并对专题内容进行目视解译等：
(3)地理基础底图的选取，常见为地形图：
(4)影像几何纠正：
(5)制作线划注记版：
(6)遥感影像地图印制。

# 第六章、遥感数字图像计算机解译

### 1、遥感数字图像★★★

基本概念
遥感数字影像：
遥感数字图像是以数字形式表示的遥感影像。遥感数字图像最基本的单位是像素。像素是成像过程的采样点，也是计算机图像处理的最小单元。像素具有空间特征和属性特征。空间特征包含地理位置信息和空间分辨率。像素的属性特征由亮度值表达。也就是DN值。
遥感数字图像特点：
1、便于计算机处理与分析。
2、图像信息损失低，遥感图像不会在获取、传输、分发过程中损失信息，也不会因为多次复制和传输而使图像出现问题。
3、抽象性强，以数字形式表达影像，便于建立分析模型。
遥感数字图像必须以一定的格式存储才能有效果地进行分发和利用，目前世界上通用的数据格式为**BSQ、BIL、BIP三种格式。**
1、BSQ格式是一种按波段顺序依次排列的数据格式。各波段的二维图像数据按波段顺序排列。具体为：((（像元号顺序），行号顺序），波段顺序）
2、BIL格式对每一行中代表一个波段的光谱值进行排列，然后按波段顺序排列该行，最后对各行进行重复。具体为：(（（像元号顺序），波段顺序），行号顺序）
3、BIP格式在一行中，每个像元按光谱波段次序进行排列，然后对该行的全部像元进行这种波段次序排列，最后对各行进行重复。具体为：(（（波段次序），像元号顺序），行号顺序）

### 2、遥感图像分类方法★★★

基本概念
1、分类原理
原理：遥感图像分类的主要依据是地物的光谱特征。实质是对图像上每个像素按照亮度接近程度给出对应类别，以达到大致区分遥感图像中多种地物的目的。实际分类过程中，常使用距离和相关系数来衡量相似度。
2、重要概念
遥感图像分类：实质就是按概率统计规律，选择适当的判别函数，建立合理的判别模型把图像中离散的集群分离开来，并作出判别和归类。通常有监督分类和非监督分类两种方法。
遥感图像计算机分类基本过程
(1)首先明确遥感图像分类的目的及其需要解决的问题，在此基础上根据应用目的选取特定区域的遥感数字图像，选取中应考虑图像的空间分辨率、光谱分辨率、成像时间、图像质量等。
(2)根据研究区域，收集与分析地面参考信息与有关数据。为提高计算机分类的精度，需要对数字图像进行辐射校正和几何纠正（这部分工作由提供影像的卫星地面站完成）。
(3)对图像分类方法进行比较研究，掌握各种分类方法的优缺点，然后根据分类要求和图像数据的特征，选择合适的图像分类方法和算法。根据应用目的及图像数据的特征制定分类系统，确定分类类别，也可通过监督分类法，从训练数据中提取图像数据特征，在分类过程中确定分类类别。
(4)找出代表这些类别的统计特征。
(5)为了测定总体特征，在监督分类中可选择具有代表性的训练场地进行采样，测定其特征。在无监督分类中，可用聚类等方法对特征相似的像素进行归类，测定其特征。
(6)对遥感图像中各像素进行分类。包括对每个像素进行分类和对预先分割均匀的区域进行分类。
(7)分类精度检查。在监督分类中把己知的训练数据及分类类别与分类结果进行比较，确认分类的精度及可靠性。在非监督分类中，采用随机抽样方法，分类效果的好坏需经实际检验或利用分类区域的调查材料、专题图进行核查。
(8)对判别分析的结果统计检验。以上分类过程可根据实际分类情况进行修改或补充。

### 3.监督分类

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117215823.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220130.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220312.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220336.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220536.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220808.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220823.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117220840.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221002.png)

监督分类：又称训练分类法，原理为：分析者在图像上对每一种类别选取一定数量的训练区，计算机计算每种训练样区的统计或其他信息，每个像元和训练样本作比较，按照不同规则将其划分到和其最相似的样本类。
具体步骤：★
(1)训练阶段：判别人员根据经验和所需，完成训练样本的选择，如水体样本、植被样本、土壤样本。
(2)根据样本，对整幅影像进行分类，对不属于任何样本的标记为未知。常用方法为最大似然法。理解最大似然法原理。
(3)分类后处理对分类后数据还要进行后续处理，主要是利用误差矩阵、Kappa系数等检校误差，如果误差较大，就重新选定样本或分类方法。
(4)分类结果符合要求后，将其输出，主要形式为专题图产品、统计表格等。

#### 1.最小距离分类法（重点考察）

以特征空间中的距离作为像素分类的依据，包括最小距离判别法和最近邻域分类法。以最小距离为例。要求对遥感图像中每一个类别选一个具有代表意义的统计特征量，首先计算待分像元与己知类别之间的距离，然后将其归属于距离最小的一类。该方法原理简单，分类精度不高，但计算速度快。

#### 2.多级切割分类法

通过设定在各轴上的一系列分割点，将多维特征空间划分成分别对应不同分类类别的互不重叠的特征子空间的分类方法。对于一个未知类别的像素来说，它的分类取决于它落入哪个类别特征子空间中。这种方法要求通过选取训练区，详细了解分类类别的特征，并以较高的精度设定每个分类类别的光谱特征上限值和下限值，以便构成特征子空间。因此多级切割分类法要求训练区样本的选择必须覆盖所有的类型。

#### 3、特征曲线窗口法

特征曲线是地物光谱特征参数构成的曲线。由于地物光谱特征受到大气散射、天气状况等影响，即使同类地物，它们所呈现的特征曲线也不完全相同，而是在标准特征曲线附近摆动变化。因此以特征曲线为中心取一个条带，构造一个窗口，凡是落在此窗口范围内的地物即被认为是一类，反之，则不属于该类，这就是特征曲线法。特征曲线窗口法分类的依据是：相同的地物在相同的地域环境及成像条件下，其特征曲线是相同或相近的，而不同地物的特征曲线差别明显。

#### 4、最大似然比分类法（重点考察）

是经常使用的监督分类方法，是通过求出每个像素对于各类别的归属概率，把该像素分到归属概率最大的类别中去的方法。最大似然法假定训练区地物的光谱特征和自然界大部分随机现象一样，近似服从正态分布，利用训练区可求出均值、方差以及协方差等特征参数，从而可求出总体的先验概率密度函数。当总体分布不符合正态分布时，其分类可靠性将下降，这种情况下不宜采用此方法。

### 4.★监督分类的优缺点：

优点：
(1)可根据应用目的和区域，有选择的决定分类类别，避免一些不需要的类别。如只需要对植被和水体进行分类，那就只选择这两个样本，其他信息全归为未知。
(2)可控制样本的类别和数量。
(3)可通过样本来检查分类情况和精度。
缺点：
(1)分类系统、训练样本的选择，人的主观因素较强。
(2)由于知识所限，人所选定的样本可能并不代表真实地物情况。
(3)对于同一类别所造成的光谱差异，训练样木无法体现出这样的差别。因为依靠人的经验和知识，是无法体验到这一点的。
(4)样本的选取需要花费大量的人力和时间。
(5)对于没有样本选择的地物，全部被归于未标识区。这是不科学的。
非监督分类：是在没有已知类别的训练样本的情况下，根据图像数据本身的结构和光谱特性，由计算机根据算法，自动总结出分类参数，进行对像元进行分类。常用算法为ISODATA算法。

### 5.★非监督分类的优缺点：

优点：
(1)不需要对分类区域有广泛的了解和熟悉：
(2)人为误差的机会减少：
(3)独特的、覆盖量小的像元群也能被识别，避免了监督分类中因为没有样本选择，而将此类像元丢失的情况。
√缺点：
(1)分类结果人为干涉少，造成分类结果往往不是用户所需要的：
(2)各类别的光谱特征均会随着时间而变化，所以不同图像和不同时段图像分类结果难以保持连续性。从而使不同图像之间对比困难。

> √监督分类与非监督分类根本区别在于是否利用训练场地来获取先验的类别知识。监督分类的关键是选择训练场地。
> 1、监督分类法
> (1)优点：简单实用，运算量小。
> (2)缺点：受训练场地个数和训练场典型性的影响较大。受环境影响较大，随机性大。训练场地要有代表性，样本数目要能够满足分类要求。此为监督分类的不足之处。
> 2、非监督分类
> (1)优点：事先不需要对研究区了解，减少人为因素影响，减少时间，降低成本。不需要更多的先验知识，直接根据地物的光谱统计特性进行分类。
> (2)缺点：运算量大。当两地物类型对应的光谱特征差异很小时，分类效果不如监督分类效果好。
> ![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221016.png)
> ![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221228.png)
> ![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221258.png)

### 6、非监督分类

非监督分类主要采用聚类分析方法，聚类是把一组像素按照相似性归成若干类别，即“物以类聚”它的目的是使得属于同一类别的像素之间的距离尽可能的小而不同类别上的像素间的距离尽可能的大。其常用方法如下：
(1)分级集群法
当同类物体聚集分布在一定的空间位置上，在同样条件下应具有相同的光谱信息特征，这时其他类别的物体应聚集分布在不同的空间位置上。由于不同地物的辐射特性不同，反映在直方图上会出现很多峰值及其对应的一些众数灰度值，它们在图像上对应的像元分别倾向于聚集在各自不同众数附近的灰度空间形成的很多点群，这些点群就叫做集群。分级集群法采用“距离”评价各样本在空间分布的相似程度，把它们的分布分割或者合并成不同的集群。
缺点：由于归并的过程是分级进行的，如果一个像元被归入到某一类，就排除了它再被归入其他分支类别的可能，这会导致同一个像元的操作次序不同，得到不同结果。
(2)动态聚类法
在初始状态给出图像粗糙的分类，然后基于一定原则在类别间重新组合样本，直到分类比较合理为止，这种聚类方法为动态聚类。ISODATA算法具有代表性，其过程为：
①按照某个原则选择一些初始类聚类中心。
②计算像素与初始类别中心的距离，把该像素分配到最近的类别中。
③计算并改正重新组合的类别中心，若重新组合的像素数在最小允许值以下，将该类别取消。当不满足动态聚类的结束条件时，要通过类别的合并及分离，调整类别的数目和距离，然后回到第二步，重复组合。
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221547.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221117221632.png)

### 7、遥感数字图像分类存在的问题★★★

图像分类存在的问题：

#### 1、未充分利用遥感图像提供的多种信息图像分类

只是一味的依赖于像元亮度值的相似程度，而未能充分利用形状特征以及空间关系等特征。如只利用像素进行分类的话，无法将岛屿与陆地进行区分，无法区分河流和湖泊，如果能充分利用各种信息，便能真正实现智能化分类。统计模式识别以像素作为识别的基本单元，未能利用图像中提供的形状和空间位置特征其本质是地物光谱特征的分类。
例如，根据水体的光谱特征，在分类过程中叮以识别构成水体的像素，但计算机无法确定一定空间范围的水体究竞是湖泊还是河流。这个问题如果引人地物形状特征则可以识别。
显然，遥感图像计算机分类未能充分利用遥感图像提供的多种信息、因此图像分类后，可以利用分类的结果，将这些月标对象进行重组，在区域分割或边界跟踪的基础上抽取遥感图像形态、纹理特征和空间关系等特征，然后利用这些特征对图像进行解译。

#### 2、提高遥感图像分类精度受到限制

这里的分类精度是指分类结果的止确率。正确率包括地物属性被正确识别，以及它们在空间分布的面积被准确度量。遥感数字图像分类结果在没有经过专家检验和多次纠正的情况下，分类精度-般不超过90%，其原因除了与选用的分类方法有关外，还存在着制约遥感图像分类精度的几个客观因岽：
(1)分类方法选择问题：
(2)大气状况的影响：图像分类前必须进行大气校正。
(3)下垫面的影响：覆盖类型及地形起伏：混合像元问题。
(4)云层干扰、成像时光照条件的差别等问题：
(5)图像分类处理误差。
总之，提高遥感图像分类精度，既需要对图像进行分类前处理，也需要选择合适的分类方法。

#### 大气状况的影响：

不少人理想化地认为遥感图像只记录遥感观测区域内的地物电磁辐射能量，遥感图像的灰度大小及其变作只反映了地物的辐射光谱特征变化，这种观念是不正确的。地物辐射电磁波，必须经过大气层5能到达传感器大气的吸收和散射会对目标地物的电磁波产生影响，其中大气吸收使得目标地物的电磁波辐射被衰臧，到达传感器的能量减少，散射会引起电磁波行进方向的变化，非目标地物发射的电磁波也会因为散射而进人传感器，这样就导致遥感图像灰度级产生一个偏移量。
对多时相图像进行分类处理时，由于不同时间大气成分以及湿度不同，散射影响也不同，因此遥感图像中的灰度值不完全反映目标地物辐射电磁波的特征。为了提高遥感图像分类的精度，必须在图像分类以前进行大气纠正。

#### 下垫面的影响：

下垫面的覆盖类型和起伏状态对分类具有一定影响。下垫面的覆盖类型多种多样，受传感器空间分辨率限制，农田中的植被、土壤和水渠，石质山地稀疏的灌丛和裸露的岩石均叮以形成混合像元，它们对遥感图像分类的精度影响很大。这种情况可以在分类前首先进行混合像元分解，把它们分解成子像元后再分类。
分布在山区向阳面与背阳面的同-类地物，单位面积上接收太阳光能不同，地物电磁波辐射能量也不同，其灰度值也存在差异，容易造成分类错误。在地形起伏变化较大时，可以采用比值图像代替原图像进行分类，以消除地形起伏的影响。

### 8、遥图像多种特征的提取★★

一、影像分类其他方法
遥感图像多种特征的抽取
遥感图像解译，除了利用地物的光谱特征外，还需利用地物的形状特征和空间关系特征。结构模式识别也叫句法模式识别，就是用来提取地物的形状特征和空间关系特征，并在此基础上识别遥感影像上的目标地物。
二、特征提取方法介绍
遥感图像特征提取主要包括三个部分：光谱特征提取、纹理特征提取及形状、空间关系特征提取。
1、地物光谱特征是最直接应用的，是一种地物区别于另一种地物的本质特征。常用的光谱特征提取方法为主成分分析。
2、纹理是图像的重要特征之一，反映了图像灰度的特质及其空间关系，与其他图像特征相比，是一种不依赖于物体表面色调或亮度、反映图像灰度的空间排列分布模式。常见方法为灰度共生矩阵、空间自相关函数法等。
3、形状和空间关系特征：常见方法为地物边界跟踪法。关于空间关系，主要包含方位关系、包含关系、相邻关系等。

### 9、误差矩阵（重点）

又称混淆矩阵，是一个用于表示分类为某一类别的像元个数与地面检验为该类别数的比较阵列，用来表示精度评价的标准格式。具体评价指标为总体精度、制图精度、用户精度等。而这些精度都从不同侧面反映了影像分类的精度，是简便易行并具有统计意义的精度指标。

### 10、Kappa分析（重点）

是考虑了误差矩阵的所有因素，以更客观的指标来评价分类质量，测定两幅图之间的吻合度，数值越高，吻合度戴好
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118083518.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118083545.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118083735.png)

### 11、遥感图像解译专家系统★★★

第一部分为图像处理与特征提取子系统，它包括从CCT磁带获取遥感数据，进行图像处理对地形图进行数字化，利用地面控制点对遥感图像进行精纠正，在图像处理基础上，对遥感图像进行分类，通过区域分割和边界跟踪，进行目标地物的形状特征和空间关系特征的抽取，每个目标地物的位置数据和属性特征数据通过系统接口送入遥感图像解译专家系统，存贮在遥感数据库内。
第二部分为遥感图像解译知识获取系统，它包括通过知识获取界面获取遥感图像解译专家知识，对知识进行完整性和一致性检查，通过规则产生器和框架产生器将专家知识形式化表示，将专家知识通过系统接口送入遥感图像解译专家系统中，存贮在知识库中。
第三部分为狭义的遥感图像解译专家系统它包括虚线中的部分，由遥感图像数据库和数据管理模块、知识库和管理模块、推理机和解释器等构成

### 12、遥感数据融合

◆1.全色锐化
◆2.时空数据融合
◆3.多源（多模态）数据融合

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118084634.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118084813.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118084857.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118084914.png)

## 例题

### 1、【武汉大学】论述题：试论述遥感图像计算机分类的基本原理及两大类基础的分类方法。针对每一大类分类方法至少列出两个具体的分类方法，并选择其中一种进行简要说明。基础的两大类分类方法各自的优缺点是什么？针对海量遥感数据，你能够借鉴此两类算法的优点，设计一种新的遥感图像分类算法吗？

【答题思路及要点】
首先，找出关键词：遥感计算机分类，基本分类的优缺点，新的分类算法。其次，杭理答题思路。最后，确定答案。
【答题梗概】
1,遥感图像的分类：
2,监督分类与非监督分类：
概念，流程和优缺点等。
3,新的遥感图像分类算法。
(1)计算机分类的基木原理
遥感图像分类的主要依据是地物的光谱特征。实质是对图像上每个像素按照亮度接近程度给出对应类别，达到大致区分遥感图像中多种地物的目的。通常有监督分类和非监督分类两种方法。
(2)监督分类方法
具体算法有最小距离分类法、多级切割分类法、特征曲线窗口法、最大似然比分类法等。以最小距离分类法为内容如下：
最小距离分类法：以特征空间中的距离作为像素分类的依据，包括最小距离判别法和最近邻域分类法。以最小离为例。要求对遥感图像中每一个类别选一个具有代表意义的统计特征量，首先计算待分像元与已知类别之间距离，然后将其归属于距离最小的一类。
(3)非监督分类方法
具体算法有分级集群法、动态聚类法。以动态聚类法为例，内容如下：
在初始状态给出图像粗糙的分类，然后基于一定原则在类别间重新组合样本，直到分类比较合理为止，这种聚类方法为动态聚类。其中ISODATA算法具有代表性，其过程为：
①按照某个原则选择一些初始聚类中心。
②计算像素与初始类别中心的距离，把该像素分配到最近的类别中。
③计算并改正重新组合的类别中心，若重新组合的像素数在最小允许值以下，将该类别取消。当不满足动态聚类的结束条件时，要通过类别的合并及分离，调整类别的数目和距离，然后回到第二步，重复组合。
(4)监督分类VS非监督分类优缺点
监督分类是基于我们对遥感图像上样本区内地物的类别已知，可以利用这些样本类别的特征作为依据来识别非样本数据的类别。优点：简单实用，运算量小。缺点：受训练场地个数和训练场典型性的影响较大。
非监督分类是指人们事先对分类过程不施加任何的先验知识，而仅凭数据遥感影像地物的光谱特征的分布规律，即自然聚类的特性进行“盲目”的分类。优点：不需要对分类区域有广泛的了解和熟悉，人为误差的机会减少。
缺点：用户无法控制分类结果，不同图像之间对比困难。
(5)新算法的思路
①遥感图像解译，除了利用地物的光谱特征外，还需利用地物的形状特征和空间关系特征，并在此基础上识别遥感影像上的目标地物。
②建立遥感图像解译专家系统。
它一方面利用模式识别方法获取地物多种特征，为专家系统解译遥感图像提供证据：同时应用人工智能技术，运用遥感图像解译专家的经验和方法，模拟遥感图像目视解译的具体思维过程，进行遥感图像解译。通过上述两个步骤，实现遥感图像解译的自动化、智能化。

# 第七章、遥感应用

### 1、定量遥感

![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118085510.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118085554.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118085617.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118085709.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118085800.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118092821.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118092929.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093059.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093327.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093350.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093418.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093553.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093640.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093726.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093844.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118093930.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118094027.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118094152.png)

### 2、变化检测

变化检测需考虑因素（四个分辨率）
◉时间分辨率：
•根据检测对象的时相变化特点来确定遥感监测的频率
•尽可能选用每天同一时刻或相近时刻的遥感影像(Quz:为什么设计大量太阳同步轨道卫星？)
•选择目标变化最大的对应时间段，以获取更丰富的变化信息，可通过不同时间间隔数据的比较分析，确定研究目标的最小回或最佳时间频率(Quz：是否时间分辨率越小越好？)
◉空间分辨率
•考虑地物的空间尺度和空间变异情况
•不同尺度数据，应逐像素精确配准
◉光谱分辨率
•选取的光谱波段要能反映地物变化差异，例如：植被可以选取红波段、近红外波段
•不同传感器要求选用相似波段进行比较
◉辐射分辨率
•量化若不一样，要求转换到量化等级高的图像
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118094751.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118094851.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118094946.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095034.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095203.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095306.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095321.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095349.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095427.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095548.png)
![](https://raw.githubusercontent.com/aduhappy/image/master/20221118095615.png)
